# 📖 핵심직무 및 업무 프로세스의 이해

## 1. 산업 / 기업 / 직무 관계

  * `진로 선택`
    * `산업` : 가장 큰 카테고리
      
      ex) 통신업, 금융업, 제약업, IT업 등
      
    * `기업`
      
      ex) 한미약품, 유한양행, 녹십자, 광동제약 등
      
    * `직군`
      
      ex) 경영지원, 영업, 생산, 품질, 연구개발 등
      
    * `직무`
   
      ex) 기획, 인사, 총무, 재무, 회계, 홍보, 구매, 법무 등

    
  1) 범주 크기 : `산업 > 기업 > 직군 > 직무`
  2) 선택 순서 : `직무 -> 직군 -> 기업 -> 산업`
     

  * `조직에 대한 이해도` : 서로 긴밀하게 연결되어 있음
    * 생산 담당 : 연구개발, 생산품질, 구매자재
    * 경영 담당 : 전산, 재무회계, 전략경영, 인사총무, 법무감사
    * 판매 담당 : 영업관리, 마케팅 홍보, 유통물류
   
  * `기업의 이해`
    * 생산 / 개발 디자인 / 구매
    * 전산 / 홍보광고 / 기업 / 인사교육 / 법무감사
    * 회계 / 유통 / 물류
   
    -> 각 기업마다 전문적으로 하는 분야가 존재함.

    -> 기업 / 분야마다 긴밀하게 연결되어 있음.

    => 기업의 중요한 부분들을 파고들어야함.
    
<br>
    
## 2. 산업의 유형

  * `목표직무 선택 시 산업을 고려해야 하는 이유?`
    * Wnat? : 직업을 원하는 이유가 무엇인지? 흥미와 관심은?
    * Like? : 직업을 가진다면 무엇이 행복하고 좋은가? 어떻게 사회에 기여할 것인가? 얼마나 적극적으로 노력을 했는가?
    * Can ? : 직업을 가지기 위한 취업준비, 성공취업, 지속성장은? 능력을 갖출 수 있는가? 필요한 지식, 기술, 태도, 경험은 무엇인가?
    * Will? : 꾸준하게 할 수 있는가? 어떤 어려움이나 환경에도 끈기와 의지를 가지고 5년 이상 근무할 수 있는가?
   
  * `직무 Part 1`
    * `인터넷포털` : 네이버 / 다음 / 카카오 / SK커뮤니케이션즈 / 구글 코리아 등
      
      -> 인원감축, 연봉삭감 되는 중. 특히, 카카오
    * 방송 : 지상파(KBS, MBC, SBS, EBS) / 종합편성채널(TV조선, 채널A, JTBC, MBN) / IPTV(올레TV, BTV, LGU+) 등
      
      -> 일찍 준비하지 않으면 힘듦
    * 게임 : 엔씨소프트 / 넥슨코리아 / 네오위즈게임즈 / 넷마블 등
      
      -> 지속적으로 크게 좋은 성과를 내지 못함.
    * 여행 / 호텔
      
      -> 엔데믹 시대 이후 회복되는 중. 다만, 사회 이슈에 많은 영향을 받음.
    * `통신` : SKT / KT / LGU+ 등
      
      -> 전통적인 분위기로 취업 준비는 변경되지 않음. == 변화 X
    * `가전` : 삼성전자 / LG전자 / 동부대우전자 / 위니아만도 / 코웨이 / 동야매직 / 청호나이스 / 쿠쿠전자 / 리홈쿠첸 등
      
      -> 전통적인 시장 == 변화 X
    * `IT서비스` : 삼성SDS / LG NCS / SKC&C / 롯데정보통신 / CJ시스템즈 / 현대오토에버 등
      
      -> 전통적인 시장 == 변화 X
    * 석유화학 / 화학 섬유 / 제약 / 2차 전지
      
      -> "제약", "2차 전지" 요즘 많이 핫함.
      
      -> Why? 전기자동차 / 신재생 에너지 시장이 커짐에 따라 관심도 높아짐
      
<br>

## 3. 기업 내 핵심직무 흐름

 * `기업 내 핵심직무 흐름도`
   : 내가 선택한 직무만 이해하면 안 됨

   -> 내가 어떤 사람과 무슨 협업을 해야하는지를 알고 있어야함.

   => 내가 선택한 직무가 누구와 무엇을 어떻게 협업하는지, 흐름을 알고 있어야함.

   * 연구 / 개발 / 생산 / 품질
     * R & D (Research & Develop) : 학부생으로서는 Develop을 위주로 봄. 석사 이상으로는 Research 분야
     * 생산 : 기계, 전기, 로봇 전공자 위주
       
   * 마케팅
     * 전략 기획 : 전체적으로 큰 그림을 그리는 영역
     * 상품 기획 : 고객과의 접점이 있는 부서에서, 필요한 상품들을 기획
     * 마케팅 MD : 만들어진 상품을 판매하기 위한 전략
     * 홍보 광고 : 광고 기획사에서 협업하여 진행함
   * 물류 // pass
   * 영업
     * 영업 : 영업 그 자체
     * 영업 지원(관리) : 판매자가 따로 있는 경우, 판매자들에 대한 매출 관리
     * 영업 교육 : 영업자들 판매 교육
     * 고객 지원 : 고객들 구매
   
<br>

    
