# 📖 직무분석을 통한 직무역량 준비전략

## 1. 직무중심의 채용 시스템

  * `직무중심의 채용 시스템` : 기업 입장에서는 직무 역량이 뛰어난 사람을 원함
    * `수시 채용` : 필요한 직무에 필요한 인원을 선발함.
      
      -> 직무역량 / 직무적합성의 중요성

    * `역량 파악을 위한 자소서 질문 문항`
      
      1) 지원한 분야에서의 전문성 향상 또는 지식 습득을 위해 본인이 노력했던 경험 또는 사례를 구체적인 상황, 행동 결과 등을 기술
      2) 전공 이외의 다양한 분야에 대한 경험을 쌓기 위해 노력한 사례와 그 이유에 대해 기술하세요.
      3) 지금까지 겪었던 일 중 어려웠거나 실패했던 경험은 무엇이며, 어떻게 대처했는지 기술하시오.
         
         -> 또는, 자신에게 요구된 것보다 더 높은 목표를 스스로 세워 시도했던 경험 중 가장 기억에 남는 것은 무엇입니까?
      4) 타인과 함께 일을 할 때, 자신이 지닌 강점과 단점을 기술하세요.
      5) 단체활동 또는 팀 활동을 하면서 열정을 쏟아 몰입했던 경험에 대하여 기술하세요.
      6) 기존과는 다른 방식을 시도하여 이전에 비해 조금이라도 개선했던 경험 중 가장 효과적이었던 것은 무엇입니까?

      => `경험` == `역량`

    * `면접전형 평가 체계`
      * `인성면접` (=임원 면접) // 보통 2차 면접
        
        -> 다대다면접 : 질의응답 기법으로 임원분들이 전통적인 질문이나 주관적인 질문을 함.
      * `역량 면접` (=실무진면접) // 보통 1차 면접
        * `경험 면접` (=BEI : Behavior Event Interview : 지원자의 과거의 행동을 통해 입사 후 미래의 행동을 예측함)
       
          -> 지원자가 가진 역량의 끝과 바닥은 어디인지 확인하는 것. by STAR / FACT 기법

          -> 역할, 기여도, 성장역량을 확인함 (전공지식 / 직무지식 / 조직이해능력 / 논리적 사고 / 인재상 부합도)

          => `전공 / 직무 지식`이 가장 중요함
        * `역량평가`
          1) 서류함기법 : 단시간 다과제에서 "우선순위 판단력, 업무 처리역량" 등을 파악함
          2) 역할연기 : 고객과 직접 만나는 직무에서 "설득력, 스트레스 내성, 고객지향" 등을 파악함
          3) 그룹토의 : 한정자원(동일한 주제)이 주어질 때, 개선점을 말하거나, 자유롭게 토의하는 과정에서 "태도, 자질, 내용" 등을 파악
          4) 분석발표(=AP, PT) : 업무 미션에 대한 능력을 볼 때, "문제해결능력, 보고서 작성능력" 등을 파악함.

             cf. `IT 업계`에서는, 문제 해결 능력이나 `알고리즘 문제 해결 방법`을 물어봄
    
<br>
    
## 2. 직무검색 채널 가이드 : 원하는 기업 찾기

  * `현직자 선배 인터뷰`

    : 가장 좋은 방법으로, 아는 선배 중 현직에서 일하고 있는 분을 만나서 이야기 하기.
    * 현직에서 어떤 업무를 하고 있는지?
    * 현직에서 무엇이 중요하다고 생각하고 있는지?
    * 일하면서 어떤 것들이 일하는 데에 도움이 되는지?
    * 어떤 자격증이 취업 또는 업무에 도움 되었는지?
   
  * `목표 직무 검색 방법`
    * 기업 직무 검색 : ex) 기업 홈페이지(직무소개) / 취업 포털 등

      -> 산업 기준 정보를 제공하고 있음

      -> 장점) 산업별 특성이 반영되어 각각의 기업에 대한 정보를 얻을 수 있음

      ex) LG 그룹 -> 대표직무 소개 + 직무전체보기 -> LG생활건강의 MD분께서 "직무내용", "전공분야 & 필요역량", "커리아" 등 알려줌

          취업 포털 / 잡코리아 / 인코리아 / 사람인 / 게임잡 -> `직무분석 - 직무 인터뷰` 찾아보기.
      

    * 일반 직무 검색 : ex) 직무별 검색(워크넷) / 전공별 검색(고용정보원) / 분야별 검색(NCS) 등

      -> 일반화된 정보를 제공하고 있음

      -> 단점) 산업별 특성이 반영되어 있지 않음.
      
<br>

## 3. 직무역량 정의 및 준비전략

 * `역량` : 성과 우수자로부터 일관되게 관찰되는 행동특성이 존재함.
   1) 조직의 비전과 전략 구현에 핵심이 되는 과업을 달성하는데에 필요한 핵심적인 행동 특성
   2) `성과자가 보다 자주, 보다 효과적으로 활용하는 지식이나 기술 또는 태도 등의 통합체`
   3) 어떤 직무나 역할에 있어서 성과자 사이의 결정적 특성 및 프로세스 차이
  
 * `역량체계` : 각 직군별로 직무수행에서 높은 성과를 창출하기 위해 필요한 역량

   => 전 조직원이 공통적으로 갖추고 있어야 하는 역량

 * `직무역량`의 정의 : 직무수행에 필요한 지식 및 기술

   -> 단기간 형성 가능

   -> 단순한 지식 보다는 수행 가능한 능력 중시

   -> 평가하는 항목 : 학창시절 / 지원동기

 * `직무역량의 증명`
   * `학점` : 성실성 판단의 척도, 전반적인 학업능력 및 전공 지식의 이해도 정도 파악

     -> 총 학점은 대략적으로 3.5은 넘어야함.

     -> 이공계열은 전공 성적이 중요함.

     -> 학점이 절대적인 평가의 척도는 아니나, 어떤 과목을 수강하여 무슨 점수를 받았는지가 중요함.

   * `자격증`

     -> 기초 자격증은 저학년일 때 취득해야함. ex) 엑셀, 한컴 등

     -> 단순한 자격증의 개수는 중요하지 않음. 하지만, 전공에 있어서 중요한 자격증은 필수.

     -> 이공계열은 기사 자격증이 중요함.

 * `경험 기반의 직무 역량 증명`
   * Q. 관심분야 / 희망직무를 선택한 이유를 나타내고, 우리 회사에 입사하기 위해 본인이 무엇을 준비해왔는지 구체적으로 서술
  
     -> 선택한 이유 / 계기

     -> 직무 정의 : 하는 일, 요구하는 역량 / 직업기초능력, 직무의 기업 내 중요성

     -> 전공 - 이공계열 : 전공 과목 점수 명확히 설명하여 추가적인 공부로 무엇을 했는지?

     -> 프로젝트 - 이공계열 : `Why - How to - lesson` : 어떤 목적과 이유로 했는지 / 어떻게 수행했는지 / 무엇을 배웠으며 어떻게 연계하였는지
<br>

    
