# 📖 개발자 취업 현황과 이력서 & 자기소개서 작성법 (2024.05.17)

## 1. 소개
1. 이름 : 박중수 대표님
2. 경력
   1) (현) 중급 개발자 멘토링 F-Lab // 100여명 멘토링
   2) 하이퍼커넥트 개발자, 면접관, 기술블로그 관리자
   3) 네이버 뉴스 개발자
   4) SW 마에스트로 8기

<br>

## 2. 이력서 특강 // 제일 궁금한 점
1. `개발자 채용 현황`
   
: 혹한기? 채용 감소? AI에 대체? 혹한기는 맞음.

->No. 개발자는 AI로 대체할 수 없음.

-> Why 혹한기? 코로나 때 온라인 산업 및 서비스가 꾸준하게 발전하였음. 

-> 지금이 기회라고 생각함. 개발자 연봉이 높아져서, 주니어 개발자를 많이 뽑는 추세이기도 함.

-> 이력서를 넣으면, 많이 떨어질 것이다. 꾸준히 시간과 노력을 들여보자


<br>

2. `채용의 본질` : 회사가 돈을 주고 노동력을 구매하는 것. 이때, 노동치의 가치가 클수록 가치(연봉)가 증가함
      
   == 더 많은 / 더 희소한 / 더 어려운 / 더 중요한 일을 한다 == 가치(가격/연봉) 증가
   
   == 수요와 공급에 대해서 생각

   -> `자기개발이 중요하다`

<br>

3. `이력서를 쓴다는 것?`
   1) `구매 제안서`를 쓰는 것과 같이 작성하기
   2) 매력적인 이력서 == 채용자가 원하는 내용들과 경험들을 캐치하기
   3) 많이 물어보는 질문 : 어떤 이력서를 잘 작성한 이력서인가? 기업에 따라 정리
   4) `일정에 맞는 속도를 낼 수 있는가? (정확도, 속도, 질), 비즈니스 확장에 지장이 없는가?, 인성,`     
       `함께 어울리고 싶은 동료, 지금은 부족하지만, 금방 배워서 성장할 수 있는 자세와 성실함이 있는가?`
   5) 책 추천 `<소프트웨어 장인> <실용주의 프로그래머> <커리어 스킬>` : 기업 입장에서 원하는 프로그래머
   6) `이력서 외에도 영향을 끼치는 요인이 많음` : 특히, 서류 전형에 있어서 많이 탈락함.

<br>

4. `이력서 팁` // 신입, 사회초년생에게서 중요함
   1) `오타, 맞춤법 검사기 중요함` -> 신뢰와 연관되어 있음
   2) `5번 다시 읽어보시면서 가독성을 높이기` -> 읽는 사람을 배려하면서 글을 쓰는 것도 커뮤니케이션 기술 중 하나
  
   -> (6번) 매일 이력서 작성하기와 이어짐
   
   3) `이력서 UI에 신경쓰기` -> 예쁘진 않아도 깔끔하고 가독성 높은 UI 갖추기
  
   -> 네이버에 "네이버 이력서 양식" 검색해서 워드 또는 한글로 진행하기
   
   4) `어필하고 싶은 것일수록 위로, 아닐수록 아래로` -> 핵심을 보여줘야함
  
   ex) 팀장으로서 문제를 해결한 경험, 기술적인 스택 공부 경험 등...
   
   5) `나의 강점 어필하기` -> 주변인들에게 물어보면서 진정한 강점 찾기
   6) `이력서는 평소에 꾸준히 쓰는게 좋음` -> 프로젝트를 하면서 이력서/포트폴리오 정리하기
  
   -> (8번) 베이스 이력서를 작성하고, 맞춤형 이력서 작성하기
  
   ex) 팀 내에서의 문제점을 해결한 경험, 코드 관리를 잘 한 경험 등...
   
   7) `성실함의 증거를 남기기` -> 깃허브 관리 - 프로젝트, 개발 이슈, 문제 해결 경험담, PULL REQUEST 코드 리뷰 코멘트, READMD 정리
   8) `!! 핵심 : 한 개의 이력서 보다는 회사별로 맞춤형 이력서를 쓰는게 좋다` -> 회사 채용 사이트 확인
   9) JD(회사의 소개 페이지, 직무 설명)을 먼저 보기. 자격 요건, 우대사항
   10) 기업 자체 채용 사이트 확인하기
  
<br>

## 3. 면접 특강
1. 면접은 내가 그렇게 생각했는지 근거를 대는 자리
2. 솔직해야함 -> 솔직함이 제일 논리적으로 말할 수 있는 방법
3. 면접관은 면접 질문을 왜 매번 똑같이 낼까? -> 본질적으로 얼마나 이해했는지에 따라 답변이 달라짐
4. 면접에서 평가하는 것
   1) 기술역량
   2) 커뮤니케이션 스킬
   3) 경험 및 지식
   4) 태도 / 인성 : 쥬니어 개발자 많이 봄
5. 면접 종류
   1) 기술 면접 -> 사용 기술 이해 : ex) 자바에서 해시 코드 관리가 무엇인지 설명해보세요
   2) CS 면접 (퀴즈) ex) CS를 얼마나 많이 공부했는지 질문함
   3) 알고리즘 면접 -> 문제 해결 방식을 설명하는 능력 : ex) 코딩테스트 X, 커뮤니케이션 면접 o
   4) 포트폴리오 및 경험 면접 -> 강점을 잘 설명하기 : ex) PPT 면접
6. 자기소개 : 면접의 첫 인상
   1) 과정 : 인사 -> 강점 -> 경험 설명 -> 기대효과 및 성과 (기업에서 원하는 것을 잘 캐치)
   2) 회사에 대한 정보를 최대한 수집해서 엮기
   3) 지원을 최대한 많이 해서 면접에 대한 내성(탈락) 키우기
7. 기업은 어떤 어필을 하는 개발자를 좋아할까?
   1) 중소기업 : 다방면으로 할줄 아는 개발자
   2) 대기업 : 한 분야에서 특출난 개발자
8. 이전에 일했던 다른 분야의 경력을 인정받기
9. 면접에선 왜 피드백을 주지 않을까?
   1) "오늘 면접 경험이 너무 좋았었는데, 피드백을 주실 수 있을까요? 면접관들의 우려에 대해서 들은적이 있어서 이해하지만, 지금 면접관들의 의견과 생각이 궁금합니다"


<br>

### 4. 마무리
1. 취업 준비 기한 동안 이력서를 잘 작성하기
2. 이력서에 적을 내용들 평소에 작성하기

<br>

## 5. Q & A
1. 혹시, 안드로이드 앱 개발자에게 추천하고 싶은 책이 있을까요?
-> 안드로이드 책은 꽤 있지만, Kotlin, Dev, 객체지향 아키텍쳐 + 소프트웨어 책

2. 저는 안드로이드 앱 개발로 취업하고 싶은데, 프로젝트 개발과 기술 스택 공부 위주로 포트폴리오를 준비해도 될까요? 아니면, 다른 추천 방법이 있을까요

3. 원하는 기업에서 경력직을 주로 채용하는데, 신입으로서 해당 기업 취업을 어떻게 준비할 수 있을까요? 이직이 필수처럼 느껴져요
-> 단순하게 경력직을 이기면 된다. 신입이 지원했을 때에 큰 불이익이 없으니 일단 넣어보자. 과감하게 넣어보기.
-> 꾸준하게 개발(프로젝트 경험) 많이 하고, 하루 전체 시간 중에 10%는 책을 읽고 이론 공부하기
-> 마음에 드는 회사가 나올 때까지 이직해보는 것도 좋음.

4. 네이버 개발자 활동 관련 경험
-> 그루킹 사건 당시, 뉴스 배열에 대하여 사적인 의견이 들어갈 수 있을 것이다.
-> 백엔드(스프링), 자연어(파이썬), 프론트

다른사람 질문)
1. 정해진 정답이 없는 질문에는 어떻게 답변? -> 이상적인 답변은 책에 나와있음. (소프트웨어적 사고 방식)
   
 -> 책 <프로그래머로 산다는 것>, <프로그래머 그 다음 이야기>

2. 자바 스프링 백엔드 개발자 -> 책 !! <토비의 스프링> !! <스프링 입문을 위한 객체지향(개구리)>
3. 임베디드 소프트웨어 개발자 -> 책 <소프트웨어 장인> <실용주의 프로그래머>
4. 취준 과정에서의 CS/알고리즘/프로젝트의 비중 -> CS(20%), 알고리즘(10%), 프로젝트(60%), 이론(10%)
5. 면접관들에게 피드백 요구하는게 부담이지 않을까? -> 부담주지 않는 선에서 추상적으로라도 좋으니 요구해보시는게 좋다.
6. SW 마에스트로 수료 경력 : 프로젝트 경험이 많으면 좋고, 기술 스택에 대해서 얼마나 알고 있는지?
7. 면접 마지막에서 궁금한 사항에 대해서 물어볼 때 : 회사 이슈에 대해서 많이 물어보는 것이 중요하다. 없으면 솔직하게 없다고 말하는게 좋다.
8. 취업할 때 공모전, 해커톤 수상경력이 중요한가? : 열심히 하면은 공모전과 해커톤 여부 상관 없이 좋게 봐주실거다.
9. 피드백에 대해 오해가 있는 경우 추가 설명이 있을 때 이야기하는건 괜찮나? : 열정적 vs 구질구질하게 보이느냐의 문제. 분위기상 살펴보자.
10. 첫 직장이 중요한가? -> 첫 직장 자체도 중요하긴 하지만, 경력을 쌓아서 경험 지식도 중요함
 
