# 📖 취업 mind set 및 취업준비전략 (2023)

## 1. 취업을 준비하는 우리의 자세

  * `취업을 준비하는 우리의 자세`
    * 당신은 얼마짜리 상품인가?
      
      : 평균 근로소득 6억인 지원자, 비싼 가격의 상품을 구입하는 데에 꼼꼼하게 따져봐야함

  * `어떤 상품이 매력적인가?` -> `차별화`가 중요함.

  * `마케팅의 목적은?`
    
    * `마케팅` : 제품을 소비자에게 잘 팔기 위해 <시장조사, 상품화계획, 홍보> 등의 전반적인 기획 활동
      
      -> 내 스스로의 마케팅 전략을 가지고 있어야 함.

  * `고객이 원하는 정보?`
    * `고객`이 원하는 것을 작성해야 함.
      
      ex) 자기소개서 : 내가 쓰고 싶은 것을 쓰는 곳이 아니라, 그들이 보고 싶어 하는 것을 쓰는 곳
    * 더이상 우수한 인재를 선별하는 것이 아닌, `역량 중심`을 위주로 봄.
      
      -> 변화에 잘 적응하고, 조직과 지원하는 직무에 적합한 인재(역량 중심)를 선발

  * `평가하고자 하는 역량은 어디에서 나오나?`
    * `과거`에 `성취 경험`이 있는 사람은 `미래`에도 `성취를 할 가능성`이 높다.
      
      => 과거 경험이 중요해짐 : 어떤 경험을 통해 무엇을 배우고 느끼며, 어떤 성장을 이루어냈는지 ...

<br>
    
## 2. 기업 선호인재 파악

  * `기업이 원하는 인재상의 변화`
    * 과거) `도전정신` > 주인의식 > 전문성 > 창의성 > 원칙과 신뢰 > 열정 > 소통과 협력
    * 현재) `소통과 협력` > 전문성 > 원칙과 신뢰 > 도전정신 > 주인의식 > 창의성 > 열정

  * `채용트렌드의 변화로 알 수 있는 인재평가 기준`
    
    -> 수시/상시 채용의 상용화 == 직무역량 중심 채용을 심도있게 봄.
    
    => 딱 맞는 필요한 인재 == 불필요한 오버스택을 원하지 않음. 기업이 원하는 인재만을 원함.
    
    => `직무별 전문성 인재 / 준비된 더 발전할 인재 / 미래변화를 실현할 인재를 원함`
    
  * `전문성 평가 질문 예시`

    ex) "수행직무에 대한 `이유 및 근거를 제시`해 주십시오." :기업이 요구하는 능력 중 본인이 무엇을 가지고 있는지 명확하게 의사 표현
    
       -> `질문의도)` 최근 4~5년간 목표분야의 전문성(성향/역량)을 키워온 내용을 구체적으로 적어라.
       
  * `기여할 수 있는 것들?`
    * 내가 앞으로 할 역할? : 내가 지원하고 나서 내가 할 역할이 무엇인지 알아야함.
    * 그 역할을 잘 하려면? : 어떠한 역량과 태도가 필요하다고 정의 내려야함.
    * 나의 역량 어필? : 필요한 역량이 있는데, 경험을 통해 배운점과 느낀점으로 잠재력을 어필.
      
  * `취준생과 채용담당자의 언어 차이?`
    * `취업 준비생)` 내가 어떤 기간 동안 무엇을 했는지 나열 == 목적형 경험 == 수능적 사고
      
      ex) 주변 이야기 듣고 명확한 이유를 모른 채, 목적성으로 자격증을 취득하거나 취업을 잘 하기 위해 인턴을 함.
      
    * `채용 담당자)`
      * 그 행동을 왜 했는지? (Why?)
      * 어떻게 했는지? (How to?)
      * 차별화된 경쟁력? (What's your difference?)
      * 어떻게 지원한 직무랑 맞는지? (How fit it is?)
        
        => "경험 후 성장"

    * `목표 기업에 대한 명확한 이해가 필요함`
      * 기업이 속한 산업에 대한 거시적 이해
      * 기업의 현재재 상황에 대한 명확한 이해
      * 기업의 향후 목표에 대한 이해
      * 기업 내 지원직무에 대한 명확한 이해
     
    * `지원동기와 입사 후 포부 작성기준`
      * `공통점` : 기업 / 직무 맞춤형의 `기여` 방안 제시가 핵심
      * `지원 동기` : 핵심 보유역량을 토대로 기여 후 `지원 기업 내 해당 직무수행`
      * `입사 후 포부` : 현재 보유역량과는 무관, 입사했다는 가정하에 해당 업무를 어떻게 수행하겠다는 `구체적인 방법론`이 핵심

## 3. 취업준비전략 수립

 * `포트폴리오`

   : 흩어진 내 정보를 정리하여 Key Word로 분류하여, 입사서류 또는 면접의 핵심 자료.

* ` 포트폴리오 Section`
  * `1. 학업` // 평균 학점 3.5이상 대비, 어학 공인 점수 준비하기.
    1) 교양 이수 과목 및 학점
    2) 전공 이수 과목 및 학점
    3) 어학 공인 점수
    4) 전공 관련 교육 수료 내용
  
  * `2. 자격 및 면허` // 1~3학년 때, 자격증 준비. 4학년 때에는 다른 취업 활동
    1) 전공(직무) 관련 자격 및 면허
    2) 공통직무역량 기본 자격 및 면허
    3) 기타 자격 및 면허
   
  * `3. 대내외 활동` // 가장 중요한 항목 : 직무 관련 모든 경험들 다 작성하기
    1) 학과, 학생회 등 대내활동
    2) 동아리, 봉사, 해외 등 대외활동
    3) 아르바이트, 현장실습, 인턴 등 직무활동
       
  * `4. 지원 직무` // 내가 지원한 직무에 대한 이해도를 높여야함. 채용 공고 꼼꼼히 살피고, `우대사항` 필수로 준비하기
    1) 직무 내용의 개요
    2) 직무 요구 역량 (K. S. A. == 어떤 직무인지, 어떤 역할인지, 직무 수행을 위한 요구사항)
    3) 직무 우대 자격 및 면허
    4) 직무 Carrer Plan
   
  * `5. 관심 기업` // 관심 기업의 주요 사업, 현황, 발전에 대한 미래 계획, 최신 이슈 등 정리. 마지막 질문 때 기업에 대한 이슈 말해보기
    1) 기업의 기본 개요
    2) 사업의 현황 (현재, 미래, 시장)
    3) 최신 이슈 등 관련 기사 스크랩
       
  * `6. 자기분석 및 자기개발 계획` // 자신에게 부족한 사항들을 언제 어떻게 해결할건지 계획하기
    1) 보유역량과 필요역량 비교 M.P 도출
    2) 보유역량과 필요역량 간의 Gap 확인
    3) Gap를 줄이는 목표설정 및 구체적 계획 수립
       
* `경험 기반의 역량 정리`
  * `1. 기간` : 언제?
  * `2. 역할` : 무엇을 했는지, 어떤 역할이었는지?
  * `3. 수행방법` : 나는 어떻게 했는지?(구체적 방법론)
  * `4. 성과(배운점)` : 결과가 어땠는지? 이를 통해 배운 교훈은 무엇인지?
  * `5. 관련 역량` : 나의 보유역량과 성향은 어떤지?
  => 기본역량 / 직무역량 : 자신의 역량을 구조화해 분류함
    
